惡童日記
Agota Kristof 同名小說改編
父親父親
父親
瞧一條溫暖的圍巾
他們絕對不會忍受被分開的
這是為他們好他們非得如此
他們絕不會習慣的我瞭解他們
他們兩個是一體的
每個人都應該有自己的生活
跟父親道別吧
他今晚要走
孩子們用這個本子記下所有的一切
現在在打仗但就算我們分開了也還是一家人
我想知道你們的一切
別漏掉任何事
現在在打仗
1944年8月14
父親和母親並不知道
我們晚上偷聽了他們的談話
父親認為雙胞胎在戰爭時期太顯眼了
他想分開我們
母親哭了
我們沒有哭
我們不會讓他們分離我們
我們無法容忍被分開
我們來自大城市
來吧
快點
在這等我
母親
母親你聽見了嗎
多年來你怕是從未想過我吧
沒來看過我甚至連封信都沒有
你很清楚原因
我一直深愛著父親
如今你要找我幫忙
倒是記得自己還有個母親
我對自己並無所求
只是希望孩子們能躲過這場戰爭
那送他們來這做什麼
- 他們是你的外孫
他們有幾個
- 兩個
其他的你怎麼處理的
母狗生下四五隻小狗
人們通常留下一兩隻淹死其他的
他們至少有個父親吧
我可沒被邀請參加過你的婚禮
這是你們的外婆
你們就跟著她直到戰爭結束
喊人
- 什麼
張嘴喊人
堅強點
在我來接你們之前好好活著
戰爭可能會持續一段日子
我會叫他們幹活的這裡可不能白吃白喝
無論如何你們都要繼續學習
不能停小寶貝們
要聽話我會寫信的
母親母親別扔下我們
母親
回去
二十多年她倒是一個信兒都沒給過呢
我會好好教你們的
在外面待著狗崽子
外婆是母親的母親
我們來之前她一直住在這裡
我們從不知道我們的母親還有一個母親
我們叫她外婆
她叫我們狗崽子
幹活狗崽子
外婆的家在小鎮邊上
天啦
只有郵差才會來這
這是報應你們可惡的母親
外婆只有一個鄰居一個又聾又瞎的女人
都見鬼去吧
沒誰像外婆那樣
別人都喊她老巫婆
他們說她毒死了她丈夫我們的外公
我們甚至也不知道我們還有個外公
我餓了
我看你們該是明白了
想吃東西就得幹活
不是這樣的
幹活很糟是沒錯
但更糟的是乾眼望著別人幹活
狗崽子你們是在可憐我嗎
不外婆
我們是在羞愧
你們可以吃東西了
你們就睡那兒狗崽子
是番茄湯
吃吧
你劈柴我去提水
外婆逼著我們做家務
否則她就打我們或是晚上把我們關在屋外
我們聽母親的一直有學習
我們在父親給的本子上記下所有的事
我們有父親的大辭典和
在這裡找到的聖經用來學習
我們把聖經用來朗讀和練習寫作
以及背誦記憶
醒來看看耶和華殿和祭壇吧
我們用心地學習過了十誡
狗崽子
起床了快點出去
趕緊幹活快快
你劈柴我去提水
我們寫下的事必須是我們所見所聞所做過的
我們評判文章好或不好的標準很簡單
一切必須真實
派對真不錯
- 對我很喜歡
你們是誰
我們他們在這和外婆住一起
你們餓嗎
不餓
- 我們不餓
昨天這個德國長官搬進了外婆的空屋
長官平時都在邊界那邊指揮
但週末會待在外婆的農場
外婆的屋子四周是個果園
這條小河盡頭有片森林
小河的另一邊是另一個國家
我們不準走近邊防線不然守衛就會開槍
第二營
滾來集合
這就是戰爭
戰爭裡人們互相殺戮
母親離開有兩週了還沒寄來過一封信
新鮮的小蘿蔔叻 快來瞧快來買
還有粉紅的蘋果喲買一個給孩子嚐嚐吧
醃肉臘腸
香腸和豆子女士看看我的豆子吧
喂幹嗎
嘿嘿嘿
天殺的
- 攔住她
快抓小偷啊
抓住她
小偷小偷來了
他們是討厭的小偷
跑
小偷小偷小偷
放我兄弟走
- 我沒有偷東西
我沒有
你們偷了什麼
- 什麼也沒偷
說該死的
- 我不是小偷我從沒偷過東西
過來來好好說
你們偷了什麼
- 我沒偷
你們到底偷了什麼
- 我不是小偷
第一課是練習忍受皮肉之痛
外婆每天都會打我們
用一塊溼的抹布打或者揪我們耳朵
郵差房東和別的人
不是打我們耳光就是踢我們
我們也不知道為什麼
我們決定鍛鍊我們的肉體
能夠不落淚地忍受住所有痛苦
狗崽子
- 小偷
不痛
- 狗崽子
- 髒豬
垃圾廢物
我們從互打耳光開始然後彼此互毆
站起來
開始我們會哭因為實在是太痛了
髒豬寄生蟲垃圾
- 不痛不痛
很痛很痛
很痛
不痛不痛
髒豬垃圾廢物
母親這一個月都沒有來過信
真臭
又皮癢了是不是狗崽子
狗屎
- 閉嘴
再來
- 再打我一個
就打
瞧
就像聖經上說的
我們的另一個臉頰等著你打
你們到底在玩什麼把戲
見鬼
- 只是個遊戲
該死的
- 別叫了不如打我們吧
該死
你們到底玩什麼把戲啊
- 打吧打我們就好了
真是見鬼
打吧不痛繼續打我
真該死
我們每天晚上都會在閣樓上偷看外婆
她常常喝得爛醉不停地詛咒我們的外公
你是狗屎
你罪有應得
外婆藏有一箱子的珍寶
來吧我的寶貝快過來
那些狗崽子我不會讓他們從我這拿走的
我得藏起來馬上藏起來我不會給他們的
任何人我都不給
我不會給他們
他們什麼都不是
屁都不是
鄰居的女兒什麼都偷只要她能偷
小偷
- 不要傷害我
我們常常在園子裡追她
- 抓不到我
當她來偷我們東西時我們就懲罰她
你叫什麼不要踢了很痛的不知道嗎
安靜點
我不怕你們
你們要和我玩嗎
我們從來不玩
我玩
我還偷竊
- 不能偷東西
你們也會偷
- 偷竊是種罪惡
是嗎
- 沒錯
那我母親怎麼辦
她又聾又瞎她需要吃的
你偷東西給你母親
- 她偷東西是為了她母親
那怎麼了
我可憐的母親又聾又瞎
小兔子說信到得慢是因為戰爭
所以我們還沒收到母親的來信
小兔子是我們最好的朋友
她也教我們如何偷竊
她很勇敢她不畏懼任何事甚至炸彈
我們也必須學習不害怕任何事
別來了別再來了
不要落下東西在這
快走吧到避難所去
- 放開我
大家都會死的
出去
- 我們不要去避難所
練習失明和失聰
我是瞎子
我是聾子
你聽見了嗎
我聽不見但我看見轟炸機了
你害怕嗎我很怕
我很怕
我聽到了飛機的聲音
它們飛得很低帶著巨大的轟鳴聲
快跑
我是你們的朋友
朋友
下雪了閣樓的屋頂塌掉了
來鎮上的火車越來越少了
我們每週去車站
但從沒見到母親雖然她如此承諾過
下週起我們再也不去了
我們甚至記不得上次見母親是何時
餓
我餓很餓
來
你為什麼躺在這裡
- 我已經四天沒進過食了
我不想當士兵
我快餓死了
不能讓他們看到我
他們會開槍打死我的
我已經四天沒吃東西了
要我們給你帶些東西來吃嗎
要什麼都可以
但不要告訴任何人我在這
甚至你們母親
你可以放心
士兵
是我們
我們帶了毛毯和一些食物
跑
我們把士兵的武器埋在
那個長官的窗戶下的長椅下面
我們不要像那個士兵一樣的餓死
我們決定練習捱餓比他更能捱餓
幹完你們的活了嗎
你可以檢查
很好付出就有收穫
享用蘑菇湯吧
怎麼了
我們四天內不會吃任何東西
我們只喝水
很好你們可以不必吃
但活兒得照幹
哪裡跑哇小淘氣
這就對了
聞起來真香對吧
要來只雞腿嗎
我們可以的
我們明白只要我們蜷縮在一起就能少些寒冷
鎮上的人都正挨著餓
我們也只有土豆了
你好
- 你好
來我扶著車
車給你
- 等等需要籤個字
簽字
- 對像這樣畫個十字也行
再見
- 再見
想幹什麼狗崽子
親愛的孩子們
我很長時間沒見到你們了
我的小寶貝們
我很想你們
我非常愛你們
你們是我所有的快樂
我保證我絕不會拋棄你們的
希望你們都好
你真壞外婆
我們挨凍又沒有保暖衣服
可你卻留著衣服揹著我們藏起來
這是我們母親寄給我們的
不
- 放手
下地獄去吧
雜種
她不會再回來了
她絕不會回來的絕不
我們必須忘掉母親那些充滿愛意的話語
因為現在沒人再說這些了
因為記住它們是如此的沉重傷人
我們不想再受到傷害
垃圾廢物雜種豬下流胚子
練習心靈之痛
我可愛的孩子們我的寶貝我愛你們
我再也不會離開你們
我很想你們
別害怕堅強些
別害怕
我很想你們
你們不能因為沒有條件就荒廢了學習
我愛你們唯愛你們你們是我所有的快樂
我總是想你們我再也不會拋棄你們
我愛你們唯愛你們
我的只有你們
你們是我唯一的歡樂
豬白痴雜種
我愛你們
唯愛你們
你們是我唯一的歡樂
我只愛你們
只愛你們
我親愛的寶貝們
我不會再離開你們
髒——豬
壞蛋
小偷
骯髒的
寄生蟲
蕩婦 懶骨頭
死人 兇手
懶骨頭 蕩婦
悲慘的
乞丐
狗崽子
外婆開門外婆
幹什麼
把它烤了
誰讓你們這麼幹的
你們以為自己是誰
我才是這裡作主的你們這些無賴
把它烤了
不烤我寧願死
好吧我來烤
你根本不知道怎麼烤
骯髒的無賴
為什麼上帝要詛咒我和你們待在一起
這曾是我最美好的廚房
你們喜歡殺戮是吧
拿水來
還有木柴
狗崽子
練習殘酷
我們不喜歡殺戮可我們得習慣殺戮
我們從殺昆蟲開始
接著是殺魚
我們抓住它們的尾巴在石頭上
猛拍它們的頭
然後我們也殺那些我們不必殺的動物
我們抓了一隻青蛙把它釘在木板上
剖開它的肚子
我們抓蝴蝶
很快我們就有了許多的蝴蝶標本
十二月來了
聖誕節近了
長官和他的朋友一起慶祝
帽子脫了
我見過你們互相用皮帶抽打對方
那是種練習嗎
長官說他們見過你們用皮帶互相抽打
那是一種訓練肉體的練習
那是訓練體魄
為了什麼
長官問為了什麼
為了使我們習慣痛苦
為了習慣痛苦
你們喜歡痛苦
不
我們只想征服痛苦
寒冷
- 和飢餓
他們只是想征服痛苦寒冷和飢餓
嗯
我懂了
你們是好孩子
長官在稱讚你們
這兩個小子正惱我呢踢他們出去
你嫉妒了
嫉妒他們
荒謬
兩個小蠻子
你不覺得他們很可愛嗎
我受夠了我走了
別傻了
- 出去
漸漸的一切都凍起來
我們的手和腳到處是凍瘡和傷痛
我們全身都癢
爬滿了蝨子
鎮上的人都虛弱
很容易死
但我們強壯被鍛鍊過
不會容易死
小兔子小兔子我們叫你呢
小兔子小兔子
讓我們進來是我們
聽著
你母親在嗎
她在哪還活著嗎
我不知道
我們真的需要些錢
去找神父要
他只要看我下面就會給
如果我不告訴別人他會給更多
教堂就在酒館的對面去吧
我沒有對那女孩做過任何事
而且誰是小兔子
沒有人會相信一個無知女孩說的話
那女孩是在撒謊
- 真相併不重要
你們知道你們在做什麼嗎
當然知道神父
我們在勒索
上帝在考驗我
你們週六過來吧
別以為我是屈服於你們的勒索
我完全是出於仁慈
要買什麼
我們想要防水的橡膠長靴
有內襯的靴子很貴的
我們有錢
只夠買一雙
你們一個尺碼
可以輪流穿
不可能的
我們去哪從來都是一起
那就去和你們父母再要些錢吧
我們沒父母
我們和老巫婆住
真可憐
穿穿看
把錢拿走吧
去買幾雙暖襪子
謝謝你
下午好
我來幫神父拿些土豆大家說你有土豆
需要多少
- 十公斤
等一下
噢天啦
你們長得真英俊
可看起來真髒
來吧你們是不是怕我
我們不怕任何人
你們洗過澡沒
- 不關你的事
可以讓他們幫我拿嗎
我無所謂只要他們願意
那走吧孩子們
你什麼時候付錢
- 兩天後
繼續
你就一直站在這
你們是不是在我面前很害臊
我都可以做你們媽媽了
那我先開始吧
你們看
我在你們面前多大方啊
你們只不過兩個年幼的小男孩呢
進來吧
我會給你們剪指甲
來吧
真可惜你們太小了
和你們一起玩真美好
走走
快點
快動臭猶太人
排好隊走你這臭蟲
- 等等
把鞋匠也抓起來
噁心的猶太人
臭猶太人
是不是想吃
走齊點
餓了嗎猶太人
快走鉤鼻子
快點猶太人
快快
走
繼續來吃
鞋匠是我們最好的朋友
你們太敏感了
這又不關你們的事
那些人都是低等人
神父經常說
要是有人做錯事他們就得被懲罰
只有這樣他們才會懂事
母親也常說
別怕上帝看得見一切
他知道誰才是正直的
他們在鞋匠的家裡用他的錘子殺死了他
可他是一個正直的人
錢在這
你們認得字吧
當然了神父
這本書拿走
裡面有很多關於基督和他的聖徒們的美麗故事
我們已經讀過了我們有本聖經
所以你們也知道十誡囉
你們遵守了嗎
沒有
我們不會遵守神父
沒有人遵守的
有一條是汝等不可殺生
但每個人都殺生
外婆外婆
外婆你去哪兒了
我看見一隻狼了
- 走回家
誰去喂一餵豬
聽見沒狗崽子
你們就是老巫婆的外孫
你們是老巫婆的外孫
她不是老巫婆
閉嘴我沒有問你
分開他們
坐下
放開我
你們在森林裡見過一個死掉計程車兵沒
我們沒有
- 撒謊你們都在撒謊
那裡有一個死掉計程車兵
但我們沒找到他的武器
把那個帶到走廊去
來
拿塊布塞住他耳朵
他就聽不到了
豬
放開我
你們最後一次去撿柴是什麼時候
兩天以前的星期二早上
- 媽的我跟你說了要塞住他耳朵
放開我我到外面去
你哪也不能去給我好好地聽
你是不是喜歡那個女傭人
放開我
是不是喜歡那個女傭人
- 是喜歡
你知道她怎麼了嗎
她今天早上一生火爐子就爆炸了
她整個臉都面目全非了
真慶幸她還活著在那樣一場事故後
你別動
你說什麼
胡扯夠了你
是你們把木柴帶到神父家的
你們整天在森林裡晃盪
是你們打劫了那具屍體
一切都是因為你們
一切
你為什麼不說你不說我怎麼知道
我可以彌補的我可以彌補
告訴我怎麼做我應該怎麼做
最令人痛苦的不是那些毆打
我們可以忍受住
我們如鋼鐵般強壯
但他們把我們分開
這才是最讓人痛苦的
我們差不多要死了
狗崽子終於回來了
我拿了牛奶
滾開
去你媽的
他們是我的外孫
我們的朋友那個長官
沒有告別就離開了
現在只有我們三個了
軍營裡的德國人也都走了
可能是他們害怕了
他們說戰爭結束了
外婆要我們去看看那個空營
是否還有東西留在那
我們在營裡
什麼也沒找到
一隻新部隊要到了
都是外國人說著聽不懂的話
外婆說他們會闖入任何地方
掠奪所能掠奪的一切他們是解放軍
大家都這麼叫他們
出去吧
你不聾對不對
沒錯
我也不瞎
她死了對嗎
是那些士兵乾的
她請他們進屋的
他們人太多了
她死得很快樂
他們殺的應該是我
你想死
鄰居家的房子被燒了
她和她的女兒被燒死在裡面了
一定是那個瘋女孩忘記了爐火
沒錯外婆
- 他們忘記了什麼
我要告訴你們一個秘密
想說什麼
- 靠近點
你們肯定想知道外公的珍寶藏在哪裡
我們已經知道了
- 你們知道
它們就藏在外公的墳墓裡
睡覺吧狗崽子
來
快出來
進來
不要帶東西了直接走
來吧
這是誰
你們的妹妹
快走吧
去哪裡
- 別問了走吧
我們不想走
我們不想離開
- 你在這裡做什麼
你抱著的又是什麼
我們得走了
快點帶他們來
我是來接我們兒子的
我會寄錢過來的
- 我不需要
我不會讓他們走的
- 過來吧
Lieutenant幫幫我
媽的
走吧
- 放開我們-你是誰啊
放開我們放開
豬
- 你到底是誰
你是誰
- 豬
媽的
操蛋的雜種想幹什麼
我說了他們不想和你們走
我命令你們馬上給我上車
- 他們不會聽命令的
他們都是我的孩子不要分開我們
我沒拽著他們不走啊跟你們母親走吧
拜託
我們不走
我們走
等等
別看了
上帝給他們
永遠的
永遠的安寧吧
安
安息吧
外婆外婆
外婆中風了
所以我們只好獨自幹完所有的活兒
走吧
放手
- 你為什麼跟著我
放手我來做
狗崽子
仔細聽好了
要是
我下次中風了
你們
就把這個倒進一杯牛奶裡
知道嗎
要是你們
不那麼做就是忘恩負義的東西
會嗎
你們會做嗎
嗯
我們會做的
如果你一定要的話
好孩子感謝你們
長得真高了啊
你都去了哪裡
我被囚禁了
我妻子在哪
噢她竟然真的有丈夫呢
是的
我是你女兒的丈夫
他們都是我的孩子
他們都是
我孩子
那你之前都幹什麼去了
你不要東拉西扯老巫婆
我妻子在哪
你該感謝我為你的孩子們所做的一切
好吧謝謝
她在哪兒
我妻子在哪
這是什麼
這是個嬰孩
我們的小妹
你應該把人埋在墓園裡
法律規定的
第二天外婆又中風了
我們如她所願
幫她去死了
她被埋在我們母親的墳旁邊
就在園子裡
我們孤獨
但我們仍繼續學習
從未停止
給我看看
- 看什麼
你的手
指甲都沒了
他們挑掉了我的指甲
他們正在抓捕鎮上的人
我必須要越過邊界
我們知道邊界那裡沒法穿過去
全是地雷
我寧死也不待在這
你為什麼不和我們待在這
為什麼
夜裡我們從外公的墳裡挖出了珍寶
你一個我一個
戰爭結束了和平降臨
但我們沒有感覺
我們還沒有學習最重要的一課
我們知道一個地方
只是有點冒險
我們明天和你一起去邊界
晚安
我們早上再叫你
你首先得越過鐵絲網
並不被看守或者瞭望塔發現
兩國邊界線中間的區域很危險
全埋著地雷
這些地雷埋得雜亂無規律
每走一步都提心吊膽
但還是可以穿過去的
只要跨一大步
你就可以做到
最後一課
分開
去吧父親
離下次巡邏還有二十分鐘
只要你跨一大步
就可以穿過去了
沒錯只要先送個人打頭陣
帶上這個
我不需要
保重